Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, visite LibriVox.org.
Primera parte. El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 38 hasta 40.
Capítulo 38, que trata del curioso discurso que hizo Don Quijote de las armas y las letras.
Proseguiendo Don Quijote, dijo, pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes.
Veamos si es más rico al soldado y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma pobreza,
porque está teñido a la miseria de su paga, que viene o tarde o nunca, o a lo que garbeare por sus manos,
con notable peligro de su vida y de su conciencia.
Y a veces suele ser su desnudez tanta que un coleto acucheado le sirve de gala y de camisa,
y en la mitad del invierno se suele reparar de las inclemencias del cielo.
Estando en la campaña rasa, con solo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío,
tengo por averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza,
pues esperad que espere que llegue la noche para restaurarse de todas estas incomodidades en la cama que le aguarda,
la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de estrecha.
Que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas.
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recibir el grado de su ejercicio.
Lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la cabeza, hecha de ilas, para curarle algún balazo,
que quizá le habrá pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo pierna.
Y cuando esto no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
podrá ser que se quede en la misma pobreza que antes estaba,
y que sea menester que suceda uno y otro recuentro, una y otra batalla,
y que de todas salga vencedor para medrar en algo.
Pero estos milagros vencen raras veces.
Pero decidme, señores, si habéis mirado en ello,
cuán menos son los premiados por la guerra que los que han perecido en ella,
sin duda, habéis de responder que no tienen comparación,
ni se pueden reducir cuenta los muertos,
y que se podrán contar los premiados vivos con tres letras de guarismo.
Todo esto es al revés en los letrados,
porque, de faldas, que no quiero decir de mangas,
todos tienen en qué entretenerse.
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado,
es mucho menor el premio.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
que a treinta mil soldados,
porque aquellos se premian con darles oficios,
que por fuerza se han de dar a los de su profesión,
y a estos no se pueden premiar sino con la misma hacienda del Señor a quien sirven.
Y esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo.
Pero dejemos esto aparte,
que es laberinto de muy dificultosa salida,
si no volvamos a la preminencia de las armas contra las letras,
materia que hasta ahora está por averiguar,
según son las razones que cada una de su parte alega.
Y entre las que he dicho,
dicen las letras que sin ellas no se podrían sustentar las armas,
porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta a ellas,
y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados.
A estos responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,
porque con las armas se defienden las repúblicas,
se conservan los reinos, se guardan las ciudades,
se aseguran los caminos, se despejan los mares de cosarios,
y finalmente, si por ellas no fuese,
las repúblicas, los reinos, las monarquías, las ciudades,
los caminos de mar y tierra estarían sujetos a rigor y a la confusión,
que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus privilegios y de sus fuerzas.
Es razón averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe estimar en más.
Alcanzar alguno a ser reminente en letras le cuesta tiempo,
vigilias, hambre, desnudez, vaguidos de cabeza, indigestiones de estómago,
y otras cosas a estas adherentes que, en parte, ya las tengo referidas.
Más llegar uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que al estudiante,
en tanto mayor grado que no tiene comparación,
porque a cada paso está pique de perder la vida.
¿Y qué temor de necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante
que llegue al que tiene un soldado que, hallándose cercado en alguna fuerza
y estando de posta o guarda en algún revellín o caballero,
siente que los enemigos están minando hacia la parte donde él está
y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza?
Solo lo que puede hacer es dar noticias a su capitán de lo que pasa
para que lo remedie con alguna contra mina, y al estarse quedó,
temiendo y esperando cuando improvisamente ha de subir a las nubes sin alas
y bajar al profundo sin su voluntad.
Y si a éste parece pequeño peligro,
veamos si le iguala o hace ventaja a él de embestirse dos caleras
por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales enclavijadas y trabadas.
No le queda al soldado más espacio del que concede dos pies de tabla del espolón.
Y con todo esto, viendo que tiene delante de sí tantos ministros de la muerte
que le amenazan cuantos cañones de artillería se acestan de la parte contraria,
que no distan de su cuerpo una lanza,
y viendo que el primer descuido de los pies iría a visitar los profundos senos de Neptuno.
Y con todo esto, con intrépido corazón,
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta arcabucería
y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario.
Y lo que más es de admirar, que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mismo lugar,
y si éste también cae en el mar, que como enemigo le aguarda,
otro y otro le sucede, sin dar tiempo al tiempo de sus muertes,
valentía y atrevimiento, el mayor que se puede hallar en todos los trances de la guerra.
Bien hallan aquellos benditos siglos que carecieron de la espantable furia
de estos endomuneados instrumentos de la artillería,
a cuyo inventor tengo para mí que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero.
Y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del coraje y brío que enciende y amina los valientes pechos,
llega una desmandada bala disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina,
y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luego siglos.
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber tomado este ejercicio
de caballero andante en edad tan detestable como es esta en que ahora vivimos,
porque, aunque a mí ningún peligro me pone miedo,
todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso
y conocido por el valor de mi brazo y filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra.
Pero haga el cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado
si salgo con lo que pretendo cuanto a mayores peligros me he puesto
que se pusieron los caballeros andantes de los pasados siglos.
Todo este largo preámbulo dijo don Quijote,
en tanto que los demás cenaban, olvidándose de llevar bocado a la boca,
puesto que algunas veces le había dicho Sancho Panza que cenase,
que después habría lugar para decir todo lo que quisiese.
En los que he escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver que hombre que,
al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en todas las cosas que trataba,
le hubiese perdido tan rematadamente, entratándole de su negra y pismienta caballería.
El cura le dijo que tenía mucha razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas
y que él, aun que retrado y graduado, estaba de su mismo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera,
su hija y maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se recogiesen.
Don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su vida,
porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso.
Según las muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Sorraida,
a lo cual respondió el cautivo que de muy buena ganaría lo que se mandaba
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal que les diese el gusto que él deseaba,
pero que, con todo eso, por no faltar en obedecerle, le contaría.
El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo rogaron,
y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menestres ruegos a donde el mandar tenía tanta fuerza.
Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero,
a quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse.
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande silencio,
y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese, con voz agradable y reposada,
comenzó a decir de esta manera.
CAPÍTULO 39 DÓNDE EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS
En un lugar de las montañas de León tuvo principio mi linaje,
con quien fue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna,
aunque, en la estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico,
y verdaderamente lo fuera si así se diera maña conservar su hacienda como se la daba en Castaya.
Y la condición que tenía de ser liberal y gastador le procedió de haber sido soldado los años de su juventud,
que es escuela la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo.
Y si algunos soldados se hayan miserables, son como monstruos, que se ven raras veces.
Pasaba mi padre los términos de la liberalidad y rayaba en los de ser pródigo,
cosa que no les dé ningún provecho al hombre casado,
y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser.
Los que mi padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir estado.
Viendo pues mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano contra su condición,
quiso privarse del instrumento y causa que le hacía gastador y dadivoso,
que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho.
Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo unas razones semejantes a las que ahora diré.
¡Hijos! Para deciros que os quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos.
Y para entender que os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca conservar vuestra hacienda.
Pues para que entendáis desde aquí adelante que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
quiero hacer una cosa con vosotros que a muchos días que la tengo pensada y con madura consideración dispuesta.
Vosotros estáis ya en edad de tomar estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os honré y aproveché.
Y lo que ha pensado es hacer de mi hacienda cuatro partes.
Las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocaré, sin exceder en cosa alguna.
Y con la otra me quedaré yo para vivir y sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida.
Pero querría que, después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré.
Hay un refrán en nuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser sentencias breves sacadas de la lengua y discreta experiencia.
Y el que yo digo dice, iglesia, o mar, o casa real, como si más claramente dijera,
Quien quisiera valer y ser rico, siga o la iglesia, o navegue, ejercitando el arte de la mercancía,
o entré a servir a los reis en sus casas, porque dicen, más vale mi gaja de rey que merced de señor.
Digo esto porque querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro la mercancía, y el otro serviese al rey en la guerra.
Pues es dificultoso entrar a servirle en su casa, que, ya que la guerra no dé muchas riquezas, suele dar mucho valor y mucha fama.
Dentro de ocho días os daré toda vuestra parte en dineros, sin defraudaros en una redite, como lo veréis por la obra.
Decidme ahora si querré seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto, y mandándome a mí, por ser el mayor, que respondiese,
después de haberle dicho que no se dichese de la hacienda, sino que gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber ganarla,
vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey.
El segundo hermano hizo los mismos ofrecimientos, y escogió él irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le cupiese.
El menor, y a lo que yo creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca.
Así como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y con la brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido,
y dando a cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil ducados en dineros, porque nuestro tío compró toda la hacienda y la pagó de contado, porque nos saliese del tronco de la casa.
En un mismo día nos despedimos todos tres de nuestro buen padre, y en aquel mismo, pareciéndome a mi ser inhumanidad, que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un soldado.
Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil ducados, de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más tres mil que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso vender, sino quedarse con ella en raíces.
Digo, en fin, que nos despedimos de él y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento y lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.
Prometímoselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo el de Alicante, a donde tuve nuevas que había una nave ginobesa que cargaba allí lana para Génova.
Este hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido del ni de mis hermanos nueva alguna, y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo diré brevemente.
Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas galas de soldado, de donde quise ir a sentar mi plaza al Piamonte, y, estando ya de camino para Alejandría de la Paya, tuve nuevas que el gran Duque de Alba pasaba a Flandes.
Mudé propósito, fuíme con él, servile en las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Egimón y de Hornos, alcancé a ser alferes de un famoso capitán de Guadalajara llamado Diego de Urbina,
y, acabo de algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvo nuevas de la liga que la santidad del papapío V, de feliz recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común, que es el turco,
el cual, en aquel mismo tiempo, había ganado con su armada la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del Veneciano, y pérdida lamentable y destichada.
Súpose cierto que venía por general de esta liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen re don Felipe.
Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía, todo lo cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se esperaba,
y, aunque tenía baruntos y casi promesas ciertas de que en la primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán,
lo quise dejar todo y venirme, como me vine, a Italia, y quiso mi buena suerte que el señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova,
que pasaba a Nápoles a juntarse con la armada de Venecia, como después lo hizo en Messina.
Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, y ha hecho capitán de infantería,
a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más que mis merecimientos,
y aquel día que fue para la cristiandad tan dichoso, porque en él se desencañó el mundo y todas las naciones,
del horror en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar.
En aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada, entre tantos venturosos como allí hubo,
porque más ventura tuvieron los cristianos que allí murieron, que los que vivos y vencedores quedaron.
Yo solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en los romanos siglos, alguna naval corona,
me vi aquella noche que siguió a tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos,
y fue de esta suerte que, habiendo el Uchali, rey de Argel, atrevido y venturoso costario,
embestido y rendido la capitana de Malta, que solo tres caballeros quedaron vivos en ella,
y estos malheridos acudió la capitana de Juan Andrea a su correa, en la cual yo iba con mi compañía,
y haciéndolo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual, desviándose de la que la había embestido,
estorbó que mis soldados me siguiesen, y así me hallé solo entre mis enemigos,
a quien no pude resistir, por ser tantos, en fin, me rindieron lleno de heridas,
y, como ya habréis, señores, oído decir que el Uchali se salvó con toda su escuadra,
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres,
porque fueron 15.000 cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad que todos venían al remo en la turquesca armada.
Llevaronme a Constantinopla, donde el gran turco Selim hizo general de la mar a mi amo,
porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta.
Alleme el segundo año, que fue el de 72, en Navarino, bogando en la capitana de los tres fanales,
vi y noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto toda la armada turquesca,
porque todos los leventes y genízaros que en ella venían tuvieron,
por cierto que les habían de embestir dentro del mismo puerto,
y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son sus zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos.
Tanto era el miedo que habían cobrado a nuestra armada, pero el cielo lo ordenó de otra manera,
no por culpa ni descuido del general que a los nuestros regía,
sino por los pecados de la cristiandad,
y porque quiere y permite Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.
En efecto, el uchalí se recogió a Modón, que es una isla que está junto a Navarino,
y echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto,
y estuvo sequedo hasta que el señor Don Juan se volvió.
En este viaje se tomó la galera que se llamaba La Presa,
de quien era capitán un hijo de aquel famoso cosario Barba Roja,
tomóla la capitana de Napoles, llamada La Loba,
regida por aquel rayo de la guerra,
por el padre de los soldados,
por aquel venturoso y jamás vencido capitán Don Álvaro de Bazán,
marqués de Santa Cruz,
y no quiero dejar de decir lo que sucedió en La Presa de La Presa.
Era tan cruel el hijo de Barba Roja,
y trataba tan mal a sus cautivos que,
así como los que venían al remo,
vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba.
Soltaron todos a un tiempo los remos,
y hacieron de su capitán,
que estaba sobre el estanterol gritando que bogase la presa,
y pasándole de banco y banco,
de popa a proa,
le dieron bocados que a poco más que pasó del árbol
y había pasado su ánima al infierno.
Tal era, como he dicho,
la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.
Volvimos a Constantinopla,
y el año siguiente,
que fue el 73,
se supo en ella como el señor Don Juan había ganado a Túnez
y quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión del Amuley Amet.
Cortando las esperanzas de que volver a reinar en él tenía Amuley Amida,
el moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo.
Sintió mucho esta pérdida el gran turco,
y usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
hizo paz con venecianos que mucho más que él la deseaban.
Y el año siguiente de 74,
acometó a la goleta y al fuerte que junto a Túnez
había dejado medio levantado el señor Don Juan.
En todos estos trances andaba yo al remo,
sin esperanza de libertad alguna.
A lo menos, no esperaba tenerla por rescate,
porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre.
Perdiose, en fin, la goleta,
perdiose el fuerte,
sobre las cuales plazas hubo de soldados turcos pagados 75.000 y de moros
y árabes de toda África,
más de 400.000,
acompañado este tan gran número de gente con tantas municiones y petrechos de guerra
y con tantos gastadores,
que con las manos y apuñados de tierra pudieron cubrir la goleta y el fuerte.
Perdiose primero la goleta,
tenida hasta entonces por inexpugnable,
y no se perdió por culpa de sus defensores,
los cuales hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían,
sino porque la experiencia mostró la facilidad
con que se pudieran levantar trincheas en aquella desierta arena,
porque a dos palmos se hallaba agua y los turcos no le hallaron a dos varas.
Y así, con muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas
que sobrepujaban las murallas de la fuerza.
Y, tirándoles a caballero,
ninguno podía parar ni asistir a la defensa.
Fue común opinión que no se había de encerrar los nuestros en la goleta,
sino esperar en compañía al desembarcadero.
Y los que esto dicen hablan de lejos y con poca experiencia de casos semejantes,
porque si en la goleta y en el fuerte apenas había siete mil soldados,
¿cómo podía tan poco número, aunque más esforzados fuesen,
salir a la campaña y quedar en las fuerzas,
contra tanto como era de los enemigos?
Y, ¿cómo es posible dejar de perderse fuerza que no es socorrida,
y más cuando le acercan enemigos muchos y porfiados,
y en su misma tierra?
Pero a muchos les pareció, y así me pareció a mí,
que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades,
y aquella gomia o espanoha y polilla de la infinidad de dineros
que allíse provecho se gastaban,
sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla ganado
la felicísima del invictísimo Carlos V,
como si fuera menester para ser la eterna,
como lo es y será que aquellas piedras la sustentaran.
Perdióse también el fuerte,
pero fueron le ganado los turcos palmo a palmo,
porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente
que pasaron de veinte y cinco mil enemigos
los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron.
Ninguno cultivaron sano de trescientos que quedaron vivos,
señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas.
Rindióse a partido un pequeño fuerte otorre que estaba en mitad del estaño
a cargo de don Juan Sanoguera, caballero valenciano y famoso soldado.
Cultivaron a don Pedro Puerto Carrero, general de la Goleta,
el cual hizo cuanto fue posible por defender su fuerza
y sintió tanto el haberla perdido
de que pesar murió en el camino de Constantinopla,
donde le llevaban cautivo.
Cultivaron a sí mismo al general del fuerte
que se llamaba Gabriel Cervellón,
caballero milanes, grande ingeniero y valentísimo soldado.
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta,
de las cuales fue una pagán de Oriá, caballero de hábito de San Juan,
de condición generoso,
como lo mostró la suma liberalidad que usó con su hermano
el famoso Juan de Andrea de Oriá,
y lo que más hizo lástimos a su muerte fue haber muerto
a manos de unos alarves de quien se fió,
viendo ya perdido el fuerte
que se ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca,
que es un portezuelo o casa que en aquellas riberas
tienen los jinoveses que se ejercitan en la pesquería del coral,
los cuales alarves le cortaron la cabeza
y se la trujeron al general de la Armada turquesca,
el cual cumplió con ellos nuestro refrán castellano,
que aunque la traición aplace,
el traidor se aborrece,
y así se dice que mandó el general a abocar
a los que le trujeron el presente
porque no se le habían traído vivo.
Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron
fue uno llamado Don Pedro de Aguilar,
natural no sé de qué lugar de Andalucía,
el cual había sido Alférez en el fuerte,
soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento.
Especialmente tenía particular gracia en lo que llama poesía,
dígalo porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco,
y a ser esclavo de mi mismo patrón,
y, antes que nos partiésemos de aquel puerto,
hizo este caballero dos sonetos a manera de pitafios,
el uno a la goleta y el otro al fuerte,
y en verdad que los tengo de decir
porque los sé de memoria y creo
que antes causarán gusto que pesadumbre.
En el punto que el cautivo nombró a Don Pedro de Aguilar,
Don Fernando miró a sus camaradas
y todos tres se sonrieron,
y cuando llegó a decir de los sonetos,
dijo el uno,
Antes que vuestra merced pase adelante,
le suplico me diga que se hizo ese Don Pedro de Aguilar que ha dicho.
Lo que sé es, respondió el cautivo,
que, al cabo de dos años que estuvo en Constantinopla,
se huyó en traje de arnaute con un griego espía
y no sé si vino en libertad,
puesto que creo que sí,
porque de allí a un año vi yo al griego en Constantinopla,
y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
Pues lo fue, respondió el caballero,
porque ese Don Pedro es mi hermano
y está ahora en nuestro lugar,
bueno y rico, casado y con tres hijos.
Gracias sean dadas a Dios,
dijo el cautivo,
por tantas mercedes como le hizo,
porque no hay en la tierra,
conforme mi parecer,
contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida.
Y más, replicó el caballero,
que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
Dígalos, pues, vuestra merced,
dijo el cautivo,
que lo sabrá decir mejor que yo.
Que me place, respondió el caballero,
y él de la goleta decía así.
Fin de capítulo treinta y nueve
Leído por Sandra en el país de Gales, Gran Bretaña
Enero dos mil y siete